---

title: 深夜杂谈
date: 2019-12-13 01:40:06
categories: 杂谈
tag: 哲学
---

## <center>深夜杂谈</center>

​        孔子说自己四十而不惑，但现代人接受知识和信息的速度比孔子那个时候快了百倍千倍不止，四十不惑已经满足不了我们的需要了。不过如果有人能在自己年轻的时候就确立自己的信仰找到人生的方向那确实是一件幸事。

#### 大学时期的志向

​        还记得我大一下学期的时候跟着一个师姐学演讲，休息的时候她问我想成为一个什么样的人，我说我想成为一个有思想的人。她问我什么叫有思想，我说我不知道，但我会努力探索。

​        在大学图书馆里，我发现了一本薄薄的小册子，对我影响十分深远，书名《你的第一本哲学书》，这本书已经绝版，我后来只买到了一本影印版。整本书提炼出一句话就是：我们人认知这个世界的通道十分有限（视觉、听觉、触觉等），所以自然条件下我们对世界的认知是片面的扭曲的。因此我曾对舍友吐槽，为什么这个世界总是和我想象中的不一样，原因也是在此。我们看到的世界只是冰山一角，而且还是扭曲过的。

怎么样才能认识到真正的世界呢？大学四年我没有找到满意的答案，但总体还是有些收获。我看了很多书，听了很多带给我启发的课。我读了张德芬的《遇见未知的自己》、薛兆丰的《经济学通识》、尼采的《查拉图斯特拉如是说》、梁漱溟的《孔孟》，听了哲学系历史系的老师开的公开选修课，但学的东西越多，困惑就越多，脑子也越混乱，思想也开始混乱，不左不右，一会儿唯心一会儿唯物的。就这样迷迷糊糊带着所有疑问走出了校园，进入社会。

#### 26岁的生日

​        26岁是我一生中最重要的一年，我解除了大学时期遗留的困惑，这得益于一本书和一个事件。这本书叫《超越感觉——批判性思维指南》提炼出一句话就是：这个世界上有很多有心无心的发表对客观世界进行扭曲的描述来影响他人，想要减轻此影响需要有批判的武器。而一个事件就是2019年有名的996.icu运动，在这个事件中我深刻理解到了阶级斗争。对，这个在我们历史和政治课本出现过多次的词语，我到现在才真正体会到，原因也很简单，从小到大在家庭的呵护中长大，大学又是一个象牙塔，又怎么能理解什么叫阶级呢。

​        前段时间有和一个人大读研的学妹探讨宗教问题，我认为宗教随着时代发展必然会被丢进历史的垃圾堆里。而如此浅显的道理在人大这所高校里面却没有达成共识，学妹甚至质疑：马克思曾说宗教和人的解放不冲突。什么叫做断章取义，这不就是么，高校就是一所象牙塔，是既得利益者把控舆论的高地，根本不适合作为探讨社会科学的场所。据我学妹的描述，哲学院的老师大多是唯心的，甚至有宗教信仰，喜欢在上课的时候灌鸡汤。更有甚者歪曲历史鼓吹西方民主，我上学遇到过一个教授当众质疑朝鲜战争的革命意义，甚至贬低革命领袖，我还遇到过一个大学老师鼓吹在美国可以在白宫门外说奥巴马你是一只猴（当时特朗普还没上台）借此鼓吹西方国家的自由民主。

​        所以我说现在的大学生跟当年五四运动的大学生相比根本不是一个概念，根本无法代表先进文化，他们成长之路倍受呵护，但心灵成长之路危机四伏，说到这里读者应该能明白所谓港废是怎么产生的了吧。最近大学生自杀事件挺多的，前几周人大一个女生硕士因工作压力自杀，昨天又爆出新闻北大女生因恋爱问题服药自杀，这两个事件我认为非常典型可以放在一起看，我们不要再去追究到底谁该为死者负责了，这是社会发展到现在必然要面对的社会学难题。这是精神文明的建设远远落后于物质文明建设所酿成的恶果，物质文明建设的辉煌成果大家有目共睹，但我们的精神生活是多么的不堪呢？大学生有大把的闲暇时间在干嘛呢？在刷网剧，追综艺，看网络小说，而这些真的是好的文化产品吗？答案是否定的，这些产品扭曲了这些温室花朵一般的大学生的世界观，现在大学生的典型特点就是自我为中心，将爱情极端神圣化。拿北大女生举例，遇见渣男并不可怕，但如果把他当成命中注定，认为爱情的失去就是人生意义的失去，走进了这样的死胡同是最可怕的。你所处的境遇会给你带来有限的伤害，但更可怕的是境遇对你的认知产生影响从而引发的自我否定，这会对你产生无穷的伤害。

​        那到底什么叫有思想呢？怎么才能叫做不惑呢？思考几个我们经常听到的几个哲学问题：你是谁，你从哪里来，要到哪里去。这个问题并不难，没有什么高深的学问，只需要掌握高中甚至初中水平的知识，再加上对社会有一定的接触就够了。语数外是我们认知世界的基础，这很好理解，有了语言我们才能获取知识和信息，而数学是现代科学最基础的分析工具。而理化生这些理科是近代以来人类对物理世界客观规律的探索的集大成者。文科中最重要的是历史，告诉你人类的产生与发展，回答了我从哪里来的问题。政治课告诉我们人与社会，经济，文化之间的相互作用关系。一个国家或者地区的地理条件微观上直接决定一个社会群体的经济政治走向，宏观上在国与国之间产生地缘政治从而影响国际关系的发展。政治和地理间接回答了我是谁的问题。一个人学好了历史和理科知识，他就对物理世界和人文世界有了清晰的认知，这些认知构成了世界观，世界观能够系统的回答我从哪儿来。以世界观为基础，找准自己在世界之中的位置，这就回答了我是谁，这也是人生观。以前两者为基础，你会清晰的看到历史前进的方向，你也会找准未来自己应当处于什么位置，这就回答了我要到哪儿去的问题，这就是价值观。年龄越大越发觉九年义务教育中所学的东西是多么的宝贵，这是社会主义带给我们的最廉价的同时又是弥足珍贵的礼物。

​        26岁是我人生中意义非凡的一年，在这年的生日上我许下愿望，希望自己在正确的道路上走的更远。

#### 南京大屠杀纪念日

​        今天南京大屠杀纪念日，82年前，1937年12月13日，侵华日军制造了惨绝人寰的南京大屠杀惨案。30万同胞惨遭杀戮，无数家庭支离破碎。有些人会试图掩盖，有些人似乎已经遗忘，但有些人会时刻铭记。

​        向战争中遇难同胞致哀。
